---
layout: single
classes: wide
title: ZeroMQ
permalink: utilisation_zeromq
excerpt: "Initiation à ZeroMQ"
header:
  teaser: assets/images/zeromq.png
toc: true
toc_sticky: true
---

# Introduction

Il y a quelques temps je me suis trouvé face à un projet où l'équipe avait développé de zéro un Framework de communication inter-processus à base mémoire partagée, un Framework avec envoie de messages, de process qui s'abonnent à des types de messages, le tout avec de fortes contraintes temporelles.

Ceci ressemblait furieusement à quelques chose dont j'avais déjà entendu parlé, une bibliothèque de Message Queuing ( [https://en.wikipedia.org/wiki/Message_queue] ).
He oui, encore une équipe qui réinvente la roue ...

Bref, voici une bonne excuse pour s'intéresser à cette technologie et expérimenter un peu avec.
Comme j'avais déjà été un peu exposé à la bibliothèque ZeroMQ, que j'avais entendu beaucoup de bien du guide <http://zguide.zeromq.org/page:all> et que j'ai réentendu parlé de ZeroMQ via T-Rex (un générateur de trafic réseau) c'est via cette bibliothèque que je vais
faire mon chemin.

D'après la page Wikipedia ( <https://fr.wikipedia.org/wiki/ZeroMQ>):

>ZeroMQ (également écrit ØMQ, 0MQ ou ZMQ) est une bibliothèque de messagerie asynchrone haute performance,
destinée à être utilisée dans des applications distribuées ou concurrentes.
Il fournit une file d'attente de messages, mais contrairement au Message-oriented middleware,
un système ZeroMQ peut fonctionner sans message broker.
L'API de la bibliothèque est conçue pour ressembler à celle des sockets BSD.


Voyons voir ça.

# Installation

Sur mon Ubuntu l'installation est simple et directe, j'installe libzmq et le bindings pour Python.
```
# apt-get install libzmq3-dev
# apt-get install python3-zmq
```

# Le message queuing

Le but d'une bibliothèque de messages est de pouvoir envoyer des messages entre programmes (ou entre thread).
La bibliothèque mets en place des files d'attente de messages et permet au programme de
déclencher un code particulier pour traiter les messages reçus.

Mais pourquoi n'utilise t-on pas juste une communication ad-hoc (genre mémoire partagée) ?

Voyons voir ce qu'il faudrait.

Il faut un moyen d'envoyer un message d'un coté. Puis un moyen
de le recevoir de l'autre. Soit le receveur attend l'arrivée de message soit il est prévenu
quand un message arrive. Il faut un moyen de gérer le fait qu'il puisse y avoir plusieurs
messages avant que le receveur ne les voient / ne puisse les traiter.
Il peut y avoir d'autre besoins, veut on que l'émetteur soit prévenu de la bonne réception,
veut on pouvoir gérer l'arrêt/redémarrage d'un des processus. Et si l'on veut envoyer le
même message à plusieurs processus ?

Une réponse à toutes (ou la plupart de) ces problématiques) est la bibliothèque de *Message Queuing*.


<!--
essayer d'expliquer l'envoie de message : 1 contenu, 1 adresse
s'ensuit, un moyen.

-->

La bibliothèque permet donc au processus de ne pas avoir à traiter explicitement le stockage des messages,
les moyens de transmissions et de répartition des messages.
Les programmes doivent juste s’enregistrer et déclarer une action à effectuer à la réception d'un message.

# L'API, *socket like* de ZMQ

ZMQ permet d'utiliser une interface de programmation similaire à celle des sockets.

On ne manipule pas directement les sockets. Une couche intermédiaire se charge de
manipuler réellement les sockets. Cette couche peut d'ailleurs utiliser
autre chose que des sockets réseau pour la communication de messages.

ZMQ permet de faire communiquer des éléments :
- par le réseau (comme de vraies sockets réseau)
- entre processus sur une même machine
- entre Thread d'une même machine.

Et le plus beau c'est que, dans la plus part des cas, tout le code de communication
entre deux entités reste le même, il suffit de changer le mode de *transport*:
- *url:/*
- *ipc:/*
- *inproc:/*

Prenons l'exemple de 2 entités, A envoie une Requête et attend une Réponse de B.

<!-- <table>
<tbody>

<tr>
<td>
entityA.py
</td>
<td>
entityB.py
</td>
</tr>

<tr>
<td>

<pre>
<code class="language-python"> -->
```python
import time
import zmq

context = zmq.Context()
socket = context.socket(zmq.REP)
socket.bind("tcp://*:5555")

while True:
    #  Wait for next request from client
    message = socket.recv()
    print("Received request: %s" % message)

    #  Do some 'work'
    time.sleep(1)

    #  Send reply back to client
    socket.send(b"World")
```

<!-- </code>
</pre>

</td>

<td>

<pre>
<code> -->

```python
import zmq

context = zmq.Context()

#  Socket to talk to server
print("Connecting to hello world server…")
socket = context.socket(zmq.REQ)
socket.connect("tcp://localhost:5555")

#  Do 10 requests, waiting each time for a response
for request in range(10):
    print("Sending request %s …" % request)
    socket.send(b"Hello")

    #  Get the reply.
    message = socket.recv()
    print("Received reply %s [ %s ]" % (request, message))
```
<!-- </code>
</pre>
</td>
</tr>

</tbody>
</table> -->

Si on remplace "tcp://localhost:5555" et "tcp://\*:5555" par :
- "tcp://localhost:5555"/ "tcp://\*:5555" on a 2 programmes communiquant sur l'internet
- "ipc://tmp/hello", on a 2 programmes communiquant sur la même machine
- "inproc://hello", on a 2 thread du même programme qui communiquent

# Les Patterns de communication

ZMQ présente le message queuing sous forme de Patttern :
- Exclusive PAIR: Pair à Pair
- REQ/REP : Request / Reply
- PUB/SUB : Publish / Subscribe
- PUSH/PULL : Pipeline

Ces Patterns permettent de raisonner par rapport à des concepts familiers et cachent la complexité de la gestion des connexions.

## Exclusive PAIR

Ce pattern ne sert apparement que pour connecter 2 Thread (choses dont on est sur qu'ils ne tomberont pas, à moins d'un échec de tout le process).

## REQ/REP

En REQ/REP, le *Client* envoie une Requete et bloque jusqu'au retour d'une Reponse émise par un *Serveur* qui attendait la Requete.

Il est à noter qu'il est possible d'avoir plusieurs Serveurs pour un *Client*. Dans ce cas ZMQ *dispatchera* les requêtes vers les *Serveurs* (une sorte de Load Balancing).

Les pattern ROUTER et DEALER sont également de type request-reply. Contrairement à REQ/REP ils sont asynchrone.

Les Request-Reply sont utilisés dans un cadre de distribution de taches.

## PUB/SUB

Des entités qui publient des informations, sans se soucier si des personnes écoutent et des entité qui souscrivent à des sujets.

Les Publisher PUB, envoie un message avec dans le corps un "Topic", un "sujet" quoi.

Pour s'abonner à un "Sujet" particulier le Subscriber SUB, utilise *setsockopt()*

```python
topicfilter = "10001"
socket.setsockopt(zmq.SUBSCRIBE, topicfilter)
```
Le cas d'utilisation est la distribution de données, d'un producteur vers plusieurs souscripteurs.

## PUSH/PULL (Pipeline)

Ce pattern est destiné au suite de traitement de données, des A produisent vers des B qui traitent qui envoient le résultats vers des C qui eux même envoie vers le ou les collecteurs finaux D.



<!--
# Les messages, les adresses, le facteur

Pour délivrer un message il faut donner une destination, en plus du contenu du message.

Parfois l'utilisation du pattern (REQ/REP : Request/Reply avec 1 Client /  1 service )
 fait qu'il n'y a que 2 end-points, il n'y a pas besoin d'adresse.

Toutefois il est possible d'avoir un pattern REQ/REP avec 1 Client Requester et plusieurs
Services Responder.

Certaines fonctionnalités de ZMQ nécessite un réel routage des messages. Dès que
nous avons plus de deux end-point, il nous faut un système de routage et donc
une information permettant d'identifier de façon unique un end-point.

schema de plusieurs end-point.
Exemple avec schéma ROUTER de ZMQ.

Adresses de retour dépend du Pattern ?
Et adresse d'arrivée aussi ?

Les enveloppes et adresses de retour.


-->

<!-- ZMQ utilise des patterns de livraisons de messages :
- REQ/REP : Request/Reply
- PUB/SUB : Publish/Subscribe

(messages inter
        processus ou même inter thread).
ZMQ gère toutes les files d'attente.


ZMQ en le transport réseau. Les connexions et déconnexions.



ZMQ et le transport IPC. Mémoire partagée ?

ZeroMq, connexion / déconnexion, comment sont elles traitées automatiquement ? -->



<!--
# ZMQ

Context -> 1 thread qui fait les vrai I/O, les vrais sockets réseaux + le queuing

Socket transport TCP.

Un moteur qui les connexions TCP. Premier Send. Ouverture de socket puis envoie.
Les patterns.


D'après https://www.aosabook.org/en/zeromq.html
API basée sur socket BSD -> API que tout le monde connais, facilité d'appréhension/apprentissage

Envoyer des messages et dire lequels sont pour qui.

Efficacité, viendrait du lock-free/alloc mémoire/ batching, quand il faut/


Dans le cas du réseau, ZMQ a un thread TCP-Listener, qui va écouter les nouvelles demandes de connexions
entrante et crée un couple Engine/Session pour chaque nouvelle connexion.
Il y a aussi un TCP-connector qui essaie de se connecter avec un Peer. Si il y parviens,
il crée un couple Engine/Session.
TCP-connector essaie de rétablie la connexion si elle est coupée.

Un Engine peut être TCP, IPC, PGM, ...

La comm en socket et les différents Objets Session est faite par des files d'attentes.

-->



# Une application

Pour bien comprendre les choses rien ne vaut l'action.
Je vais essayer d'utiliser ZMQ pour programmer une communication entre plusieurs processus
sur une même machine.

## Spécifications

Une succincte explication de ce que je voudrais réaliser :
Une programme *Launcher* chargé de :
 - lancer d'autres pgms,
 - de surveiller qu'ils tournent toujours (les relancer si besoin),
 - d'arrêter proprement les programmes
et que les pgms lancés communiquent entre eux.

C'est une spécification légère, mais c'est suffisant pour une première prise en
main de ZMQ.


Ci-dessous un découpage en quelques tâches :
- Faire un Pgm *Launcher* qui lance 2 autres pgms.
- Faire un heartbeat par ZMQ par proc://
  avec réception du message dans le *Launcher*
- Faire que les process soient indépendants
quand le *Launcher* meurt, les autres survivent.
 - Faire que les pgms soient relancés par le *Launcher* quand
1 des pgms meurt
 - Faire que le *Launcher* prenne de façon interactive une commande pour arrêter
proprement les process. Donc envoi de message du *Launcher* aux autre pour un arrêt
Au bout d'un moment,si pas de réponse des pgms, arrêt brutal.
 - Faire communiquer entre eux 2 les pgms lancés.

## Journal de programmation

Toutes les sources et les différents commits peuvent être retrouvés à l'adresse
https://github.com/bellefab/zmq_test_launcher

### Tâche 1 - Le lancement de plusieurs programmes avec heartBeat

Le programme launcher.py lance les scripts Python client1.py et client2.py
et se met en attente de messages pendant 10 secondes et affiche les messages reçus.

```python
import subprocess
import zmq
import sys
import os
import time

pgm_list = (u"./client1.py", u"./client2.py")
processes = []


def killAll_process():
    for idx in range(len(processes)):
        processes[idx].kill()


if __name__ == '__main__':

    # zmq init
    context = zmq.Context()
    socket = context.socket(zmq.SUB)
    socket.bind("ipc:///tmp/hearbeat")
    socket.setsockopt_string(zmq.SUBSCRIBE, u'')

    # loop to launch processes
    for p in pgm_list:
        p = subprocess.Popen(['/usr/bin/python3', p], start_new_session=True)
        processes.append(p)

    # wait for heartbeat signals / stop after 10 seconds
    t_start = time.time()
    while True:
        str = socket.recv_string()
        print("Msg received : ", str)
        if time.time() > (t_start + 10):
            break

    print("END !!!")
    killAll_process()
```

La validation de cette première version est réalisée par un lancement du programme
et la constatation visuelle que l'on reçoit les messages de client1 et client2
pendant 10 secondes puis que tout s'arrête. Une commande *ps* permettra de
s'assurer qu'aucun processus ne reste.

L'option *start_new_session=True* de *subprocess.Popen()* permet de détacher
le nouveau programme de son parent et de s'assurer que si celui çi meurt, il continuera
à vivre. On s'en assurera en faisant un *Ctrl-C* sur le *launcher.py*. Il
faudra alors utiliser la commande *kill* pour arrêter *client1* et *client2*.

La partie ZMQ du programme est assez limitée.
Dans cette exemple j'ai choisi le pattern PUB/SUB de ZMQ. Les Publisher seront
les programmes lancés et le Subscriber le *Launcher*.
La ligne
```python
socket.setsockopt_string(zmq.SUBSCRIBE, u'')
```
permet d'indiquer que *Launcher* s'abonne à tout les messages.

Le moyen de transport à utiliser est ici IPC, chose que l'on indique par le
*ipc* de *ipc:///tmp/hearbeat*. Le **Endpoint** */tmp/heartbeat* est une chaîne
arbitraire identifiant un chemin de fichier.

Les programmes client et client2 utilisent la méthode *connect()* et *Launcher*
la méthode *bind()*. En effet, dans le cas précis d'une communication IPC,
il n'est possible de faire un seul *bind()* et plusieurs *connect()* et pas
l'inverse. Si on se trompe, que l'on fit le *bind()* dans le client et le *connect()*
dans le *Launcher* c'est le dernier *bind()* qui gagnera et le *Launcher* ne verra
jamais que les messages d'un  seul programme.

<!--
Pourquoi PUB/SUB ?
-->


### Tâche 2 - Les messages HeartBeat

Dans *Launcher* nous utilisons un Poller. Cet élément permet :
 -  de ne pas être bloquant sur une attente de message.
 Il permet donc de définir un TIMEOUT.
 - de définir un ensemble de socket que l'on va observer
 (dans notre exemple nous n'avons qu'une seule socket)

*Launcher* va donc attendre au maximum TIMEOUT millisecond. Si notre socket n'a
reçu aucun message durant cet intervalle alors nous vérifions si aucun pgms lancé
n'est considéré comme perdu, et si un message est reçu alors nous mettons à jour
les signes de vie des pgms.

Un pgm sera considéré comme perdu si son dernier signe de vie dépasse un certain
délai, LOST.

```python
        poller = zmq.Poller()
        poller.register(socket, zmq.POLLIN)

        t_start = time.time()

        while True:
        # wait for heartbeat signals / stop after MAX_TIME seconds
        if time.time() > (t_start + MAX_TIME):
            break

        socks = dict(poller.poll(REQUEST_TIMEOUT))
        if socks.get(socket) == zmq.POLLIN:
            str = socket.recv_string()
            update_last_heart_beat(str)
        else:
            print("\n\n\n --------TIMEOUT----------\n\n\n")
        check_and_restart()
```


### Tâche 3 - Un peu d'interactivité

Le programme est utilisable mais bon ... il serait un peu mieux avec la possibilité
de donner quelques commandes.

Nous allons donc ajouter un thread qui va lancer une boucle attendant les commandes
de l'utilisateur. le nouveau thread va communiquer avec le thread principal
via ZMQ, plus précisément le transport inter-thread, *inproc*, avec le pattern
REQ/REP.

Dans un premier temps les commandes disponible seront :
```
help/h : this help message.\
list/l : list all processes planned to be launched.\
quit/q : quit the program after killing all launched processes.\
killall : kill all launched processes.\
kill : kill one particular process.\
```

Coté ZMQ, tout est assez simple, une nouvelle socket ZMQ, un ajout au Poller

```python
    # socket for shell_loop
    socket_shell = context.socket(zmq.REP)
    socket_shell.bind(shell_url)

    # start command loop
    shell_thread = Shell()
    shell_thread.start()

...

    poller = zmq.Poller()
...
    poller.register(socket_shell, zmq.POLLIN)
...
    while True:
        # wait for heartbeat signals / stop after MAX_TIME seconds
        if time.time() > (t_start + MAX_TIME):
            break

        socks = dict(poller.poll(REQUEST_TIMEOUT))
        if socks.get(socket) == zmq.POLLIN:
            ....
        elif socks.get(socket_shell) == zmq.POLLIN:
            msg_shell = socket_shell.recv_string()
            print("Received from shell ", msg_shell)
            msg_shell_answer, cont_stop = treat_shell_cmd(msg_shell)
            socket_shell.send_string(msg_shell_answer)
            if cont_stop == "stop":
                break
...

```

<!--
Un thread a part et comm par msg




Faire un exemple avec plusieurs process qui veulent s'envoyer des infos.
Starter qui démarre les autres et surveillent leur activités (les redemarre si pb, les arrête)

Client1 qui ne fait rien, arrêt/démarrage.
Client2 qui va dcomminquder avec client3
Client3 qui va regarder le uCPu


comlocal (fait inscription/distribution, un broker, stupide ...)

util-daemon
-->


# Liens

https://www.linuxembedded.fr/2015/06/une-introduction-a-zeromq/ intéressant pour voir un SocketMonitor
 ce dernier permet de voir les

 https://blog.octo.com/delegation-de-taches-avec-zeromq/

 https://www.aosabook.org/en/zeromq.html
